## Искусственный интеллект (ИИ) — мощный инструмент для развития бизнеса. Для компаний, работающих с огромными потоками информации, он буквально становится спасением — помогает выполнять рутинные операции, обрабатывая данные и предоставляя аналитику. Благодаря работе искусственного интеллекта бизнес получает реальную основу для принятия правильных и оперативных решений — цифры, критерии, рекомендуемые действия. И это позволяет улучшать и развивать бизнес-процессы, повышать прибыльность. О том, как внедрение и использование искусственного интеллекта в бизнесе влияет на разные процессы, стоит ли доверять интеллектуальным системам и как компании уже его их используют, расскажем в статье.

Как работает искусственный интеллект
Применение ИИ в бизнесе — это возможность переложить на машины утомительную деятельность по обработке больших данных, прогнозированию решений и составлению отчётов. Любой сервис на основе искусственного интеллекта становится умным в результате машинного обучения: используя заданные алгоритмы он собирает информацию, анализирует её, определяет закономерности, классифицирует данные и формирует выводы. 
## Службы поддержки и консультационные отделы раньше решали все вопросы клиентов компаний, от самых простых до требующих глобальной проработки. При этом сложные вопросы могли долго ожидать своей очереди из-за мелких проблем, решающихся в два счёта. Теперь же службам помогают боты (голосовые помощники), которые умеют вести сложные диалоги и обрабатывать десятки звонков в минуту. Боты автоматически провожают клиента к решению его вопроса, если он стандартный. А операторы берут на себя только те вопросы, которые бот решить не в силах. В результате бизнес экономит на трудовых ресурсах, а вопросы решаются значительно быстрее и эффективнее. 

### Практика внедрения искусственного интеллекта в бизнес российских компаний
Приведём примеры, как реализуются бизнес-идеи с искусственным интеллектом. 

Голосовой помощник
Интересной статистикой делится сеть пиццерий «Додо Пицца». Внедрение робота, который отвечает на звонки и обрабатывает обращения клиентов, без трудностей не обошлось: неоднократно приходилось дорабатывать скрипты. Но по итогам первого месяца было обработано 250 тысяч звонков, причём в 97 % случаев — успешно. В 2021 году компания благодаря роботу стала экономить более 1 млн рублей в месяц на обработке входящих звонков, а клиенты стали тратить меньше времени в ожидании ответа оператора. Те вопросы, которые можно решить без оператора, например, изменение способа оплаты, отмена заказа, предоставление информации о сделанном заказе, робот берёт на себя. 

### Искусственный интеллект — это волшебная палочка для бизнеса?
Да, но только при осознанном участии предпринимателя. IT-компании могут предложить бизнесу много готовых решений на основе искусственного интеллекта. Но без взаимодействия с человеком ИИ не сделает в один момент бизнес прибыльным. Сначала необходимо поставить цель, дать ИИ задачу и только потом использовать его на полную мощь. Цель задаёт предприниматель, он сценарист, а искусственный интеллект — режиссёр. И если сценарий будет безупречным, шанс на успех режиссуры увеличивается. 
